Signos de que las prácticas preliminares comunes han penetrado tu mente

por Ñala Pema Dündul

Si puedes dedicar tu cuerpo desinteresadamente a la práctica,Este es un signo de haber asumido
de corazón lo precioso de las libertades yventajas.

Si puedes ver el oro y la suciedad con ecuanimidad y verlos como iguales,Ese es un signo de
haber comprendido la naturaleza ilusoria de las cosastransitorias.

Si puedes considerar los fenómenos del samsara como tus enemigos,Ese es un signo de cruzar sobre
el océano del sufrimiento.

Si puedes prestar una atención meticulosa a tus actos y sus efectos, adoptandola virtud y abandonando
la no virtud,Ese es un signo de encontrar el rápido camino que asciende la escalera
a laliberación.

Si puedes purificar la negatividad, los oscurecimientos y tendenciashabituales de tu cuerpo,
habla y mente,Ese es un signo de cerrar la puerta al renacimiento en los reinos inferioresdel
samsara.

Si puedes mantener las Tres Joyas en tu mente, de modo que jamás esténseparadas de ésta,Ese
es un signo de estar prendado por la compasión del refugio supremo.

Si sabes cómo integrar la vacuidad y la compasión en tu continuo mental,Ese es un signo de llevar
los fenómenos a la esencia del despertar.

Si puedes meditar acerca de cómo todos los seres han sido tus padres,Ese es un signo del despertar
del sol y la luna del gran vehículo.

Si puedes disipar los oscurecimientos de las tinieblas de la ignorancia,Ese es un signo del
alborear de la clara luz dentro del espacio inmaculado.

Si puedes llevar continuamente al camino las dos acumulaciones,Ese es un signo de la maduración
del resultado de los kayas y las sabidurías.

Si puedes ver que todo lo que aparece y existe surge como el lama en totalpureza,Ese es un signo
de alcanzar el pináculo del yoga del Dzogchen.

Si puedes reconocer el vajra kaya de la conciencia pura que todo lo impregna,Ese es un signo
de transferencia en el espacio intemporal de la purezaprimordial.

Si puedes reconocer la unidad de los tres kayas en conciencia pura,Ese es un signo de la maduración
del fruto, que es Samantabhadra.

Este breve resumen de los signos que muestran que las prácticas preliminarescomunes han penetrado
la menteFue escrito en respuesta a solicitudes de la asamblea de mis estudiantes,Por
el viejo mendigo llamado Dündul.Por estos méritos, ¡que puedan todos los seres ser madurados
y liberados!

| Traducido al inglés por Adam Pearcey, 2005.| Traducido al español por Gustavo Villalobos,
2007.